---
layout:     post
title:      "道德经"
subtitle:   " \"道可道，非常道\""
date:       2020-01-28 12:00:00
author:     "Ming Huang"
header-img: "img/sunrise-01.jpg"
tags:
    - 读书笔记
    - 道德经
---

> “世不遇你，生无可喜 ”

## 前言

从小就喜欢那些玄妙的东西，想象着自己是一个逍遥自在的仙人，体悟着世间大道。很久很久之前就读过《道德经》，也有着各种零星感悟，就在此把它们都留下吧。胡言乱语之言，莫要当真

## 正文

- **“道可道， 非常道；名可名，非常名。无名天地之始，有名万物之母。故常无欲，以观其妙；常有欲，以观其徼。此两者同出而异名，同谓之玄，玄之又玄，众妙之门。”**

  - **[读感]**曾经最喜欢这开头的两句“道可道，非常道；名可名，非常名”。众多修仙的网络小说中，每个特别厉害的仙界大拿出来都要说这么一句，显示其高深莫测。可谓装X利器。观后文，可以看得出来老子他老人家在这里也是拿来总结下自己对世界的感悟，可谓其理念之总纲。在老子眼里，世界之根本为一个字“道”。道，为世界的最基本的规则，是天地万物的总源头。他就像是后面牛顿，爱因斯坦这些大牛穷尽其一生都在寻找的那个可以解释一切的统一场理论。“道”算是老子整个理论的最基础假设，无法被证伪的公理。通俗一点讲，老子认为，世界上存在一个“道”，它没有具体的物象，但是它又是天地之始，万物之母。了解它就能通晓一切奥妙。

- **“天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。故有无相生，难易相成，长短相较，高下相倾，音声相和，前后相随。是以圣人处无为之事，行不言之教，万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去。”**
 
  - **[读感]**有丑的对比，才知道何为美。有黑，就需要有白去衬托，否则黑也就没有了意思。万物万事皆遵循此理，所以也不用苛求所有人皆为善。没有恶，哪能体会到别人的善意带来的温暖。

- **“不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱。是以圣人之治，虚其心，实其腹；弱其志，强其骨。常使民无知无欲，使夫智者不敢为也。为无为，则无不治”**
  
  - **[读感]**老子认为只要不向人民展示可能滋生任何欲望的东西，让百姓自然生息，自在安乐，那么天下就会太平。所以无为才是最大的作为。让百姓顺性而不加以管制，让万物自行运作以达到完善的境地，这就是以无为治天下。每当乱世之后，社会急需要恢复生产的时候，大家才会想到无为而治。最有名的莫过于文景之治了。其实究其根本，乱世之后的老百姓的目的很简单，只要能吃饱活下去就可以。而顺应这个道理，再加上中国农耕社会的传统，自然不需要以严刑酷法去规束老百姓，也不需要刻意的用仁去引导老百姓，就可以促进社会发展。但是每逢盛世，这无为而治就不太靠谱。盛世中，人们的目的不在单纯的是活着。人们的目的是如何活的有价值。而实现人生价值就是人内心最深处的欲望，不是施政者不展示就不存在的东西。这种情况下自然需要道德和法治去引导和约束人们，才能让社会继续发展以及太平。在后面老子陈述了他小国寡民的设想，但是那种社会像是物理里面的孤立系统一样，只是一种极端理想的模型。我承认没有欲望的社会确实是太平的，因为大家各司其职，不存在竞争，但是同样也不会有进步，就像是一个时间完全静止的社会。同样这个社会也是脆弱的。现在的世界，就像是战国的扩大版，诸侯之间互相争斗，哪有国家能做到偏安一隅，独享太平呢。

- **“道冲而用之或不盈，渊兮似万物之宗。挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。湛兮似或存，吾不知谁之子，象帝之先。"**

- **“天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。天地之间，其犹橐龠乎？虚而不屈，动而愈出。多言数穷，不如守中”**
 
  - **[读感]**这句是另外一句小说里面常见的一句话。但是这里的“不仁”，绝对不是指不仁德。而是，指公平，无所偏爱。个人感觉这句话还是道出了老子他老人家他的世界观了，无为，顺其自然。不仁，指的是无所偏爱。不以个人的主管喜好去干预其他的事物。一切都是顺其自然，让万物自行其是。这就是老子无为的思想。天地遵循大道。他对待万物都和草扎的狗一样，不会对谁特别好或者特别差。他滋养了万物，但同时也会有各种天灾。他造就了人和动物，但却不是为了人而造就了动物。没有偏爱任何一物。但是万物却各自有它的用处。相互支持，相互制约。一切都是和谐的，而天地所做的就是顺其自然。在上一篇，老子阐述了一个国家如何才能让他的人民享受太平。这里则指出了作为个人，如何做到无为。大道不显，大德不彰。与其跟别人争论，显示自己超群的智慧，不如守住内心的安静。  
  老子认为作为圣人，也应该效法天地，行道而治，不标榜仁政。在《太平广记》中记载了一段老子和孔子的对话，也可印证此（原文）：
  > 孔子读书，老子见而问之曰：“何书？”曰：“易也。圣人亦读之。”老子曰：“圣人读之可也，汝曷为读之？其要何说？”孔子曰：“要在仁义。”老子曰：“蚊虻噆肤，通夕不得眠。今仁义惨然而汩人心，乱莫大焉。夫鹄不日浴而白，乌不日染而黑，天之自高矣，地之自厚矣，日月自照矣，星辰固自列矣，草木固有区矣。夫子修道而趋，则以至矣，又何用仁义！若击鼓以求亡羊（明抄本“羊”作“子”）乎？夫子乃乱人之性也。”老子问孔子曰：“亦得道乎？”孔子曰：“求二十七年而不得也。”老子曰：“使道可献人，则人莫不献之其君；使道而可进人，则人莫不进之其亲矣；使道可告人，则人莫不告之兄弟矣；使道可传人，则人莫不传之其子矣；然而不可者，无他也，中无主而道不可居也。”孔子归，三日不谈。子贡怪而问之。孔子曰：“吾见人之用意如飞鸟者，吾饰意以为弓弩射之，未尝不及而加之也；人之用意如糜鹿者，吾饰意以为走狗而逐之，未尝不衔而顿之也；人之用意如渊鱼者，吾饰意以为钩缗而投之，未尝不钓而制之也。至于龙，乘云气，游太清，吾不能逐也。今见老子，其犹龙乎，使吾口张而不能翕，舌出而不能缩，神错而不知其所居也。”

- **“谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤”**
- **“天长地久。天地之所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私耶？故能成其私。”**
  - **[读感]**说实话，最开始没看懂，囧。悄悄看了下注解。这里表达的意思是，天地长久是因为它以万物为自己的主体。而圣人也应该做到以百姓的意志为自己的本体。这样才能以无私，成就自己。换句话说圣人要做到不凌驾于百姓之上，尊重民心，才能得到百姓尊崇，然后才可能成就自己。

- **“上善若水。水善，利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，勤善时。夫唯不争，故无忧亦”**
  - **[读感]**水真的是最符合老子精神的事物了。老子自己也说了，“几于道”。水造福了万物，它联通万物，滋润万物。它往低处流，永远处在最低下，最不起眼的地方。而这也最接近老子所认为的“道”的本质，道是最低调的，低调到无形，低调到人们无法发现他。所以道家的人都是低调的，这是从最根本的地方决定了的。
  所以如果已道修身，就像水，这个最接近道的事物学习就好。无争，无私，柔弱，谦逊。

  To be continue...
